# 7.1 MAC 数据服务

　　MAC 层公共子层-服务接入点（MCPS-SAP）支持在对等的服务协议汇聚层（SSCS）实体之间传输服务协议汇聚层的协议数据单元（SPDU）。

　　表 40 列出了 MAC 层公共子层-服务接入点所支持的原语。标有符号(♦)的原
语对简化功能设备来说是可选的。这些原语在表中提及的章节进行详细描述。

## 7.1.1.1 MCPS-DATA.request 原语
MCPS-DATA.request 用来请求从本地 MCA 层公共子层实体向对等连接设备的 MAC
层公共子层实体发送一个 SSCS 协议数据单元 SPDU (即 MAC 层服务数据单元 MSDU)。
###7.1.1.1.1 服务原语的语义
MCPS-DATA.request 原语的语义如下：
```
MCPS-DATA.request (
                  SrcAddrMode,
                  DstAddrMode,
                  DstPANId,
                  DstAddr,
                  msduLength,
                  msdu,
                  msduHandle,
                  TxOptions,
                  SecurityLevel,
                  KeyIdMode,
                  KeySource,
                  KeyIndex
                  )
```
　　表41 描述了 MCPS-DATA.request 原语中的参数。

<center>表41 MCPS-DATA.request 原语的参数</center>

名称 | 类型 | 变化范围 | 描述
-----|------|------- | ------
SrcAddrMode | 整型 | 0x00–0x03 | 该原语和随后的MPDU的源地址模式：<br>0x00 = 无地址（地址字段被省略，详见7.2.1.1.8）<br>0x01 = 保留<br>0x02 = 16bit短地址 <br> 0x03 = 64bit扩展地址
DstAddrMode | 整型 | 0x00–0x03 |该原语和随后的MPDU的目标地址模式：<br>0x00 = 无地址（地址字段被省略，详见7.2.1.1.6）<br>0x01 = 保留<br>0x02 = 16bit短地址 <br> 0x03 = 64bit扩展地址
DstPANId | 整型 | 0x0000-0xffff | MAC服务数据单元将要发送到的实体的16bit PAN标识符
DstAddr | 设备地址 | 参数DstAddrMode所指定的 | MAC服务数据单元将要送到的设备的地址
msduLength | 整型 | ≤ aMaxMACPayloadSize | MAC字层实体将要传输的服务数据单元中包含的字节数
msdu | Set of octets | —— | MAC字层实体将要传输的服务数据单元的set of octets
msduHandle | 整型 | 0x00-0xff | MAC子层实体将要传输的服务数据单元
TxOptions | Bitmap | 3bit的范围 | MAC服务数据单元的传输选项<br>对于b0，1 = 被确认的传输；<br>　　　　　0 = 未被确认的传输<br>对于b1,　1 = GTS传输；<br>　　　　　0 = 信标模式的PAN中的CAP传输<br>对于b2,　1 = 间接传输；<br>　　　　　0 = 直接传输<br>对于非信标模式的PAN，比特b1总被设为0
SecurityLevel | 整型 | 0x00-0x07 | 使用的安全等级（看7.6.2.2.1中的表95）
KeyIdMode | 整型 | 0x00-0x03 |由于表示密钥的模式（看7.6.2.2.2中的表96）。如果参数SecurityLevel被设为0，改参数将被忽略
KeySource | Set of 0,4, or 8 octets | 由参数KeyIdMOde指定 |密钥的源。如果参数SecurityLevel被设为0，改参数将被忽略
KeyIndex | 整型 | 0x01-0xff | 密钥的索引。如果参数SecurityLevel被设为0，改参数将被忽略

###7.1.1.1.2 使用时机
　　当本地SSCS实体一个MAC服务数据单元传输到对等SSCS实体时，将产生一个MCPS-DATA.request原语。
###7.1.1.1.3 接收后的处理
　　接收到MCPS-DAT.request原语后，MAC字层实体将传输MAC服务数据单元。 

　　MAC子层根据提供的参数构造服务数据单元。参数SrcAddrMode和DstAddrMode中的标志与帧控制字段中的地址一致，用于构建MAC头部的帧控制字段和地址字段。如果参数SrcAddrMode和DstAddrMode都被设为0x00（也就是说地址字段被忽略），MAC字层将使用 INVALID_ADDRESS状态发出确认原语MCPS-DATA.confirm。 
　　
　　如果参数msduLength比aMaxMACSafePayloadSize大，MAC字层将把帧控制字段中的帧版本设为1。 

　　参数TxOptions表示MAC子层服务数据是如何传输服务数据单元的。如果TxOptions指定传输需要确认，帧控制字段的确认请求将被设为1（看7.5.6.4）。 

　　如果TxOptions指定需要GTS传输，MAC子层将查看自己是否有有效的GTS（GTS的使用规则，情况7.5.7.3）。如果不能找到有效的GTS，MAC子层将使用状态 INVALID_GTS发送确认原语MCPS-DATA.confirm。如果找到了有效GTS，MAC子层将根据需要延迟（知道GTS）。如果TxOptions指定不需要GTS传输，MAC子层将在信标模式的PAN网络中的竞争接入阶段使用实现CSMA/CA传输服务数据单元，或者在非信标模式的PAN网络中使用非时隙的CSMA/CA传输服务数据单元。在TxOptions中指定GTS传输将覆盖一条间接传输请求。 

　　如果参数 TxOptions 指定需要间接传输，并且该原语被协调器的 MAC 字层所接收，那么被发送的数据帧将采用间接传输方式。也就是说，数据被添加到协调器所存储的挂起处理列表中，设备使用 7.5.6.3 中的方法自由处理报文。如果目的地址是一个胳膊地址，将使用 7.2.1.1.3 中的机制处理。如果目的地址是一个单播地址，将使用 7.5.6.3 中的方法自由处理。如果协调器没有能力存储报文，MAC 子层将丢弃该服务数据单元，并使用状态 TRANSACTION_OVERFLOW 发出一条确认原语。如果协调器有能力存储数据，它就会将信息添加大列表中去。如果在*macTransactionPersistenceTime* 时间段 内都没有处理该报文，MAC 子层将丢弃该报文，并使用状态 TRANSACTION_EXPIRED 发出一条确认原语。7.5.5 描述了报文处理流程。 如果参数 TxOptions 指定指定为间接传输，但是原语的接收设备不是协调器，或者目的地址不存在，或者参数中同时还指定了 GTS 传输，该间接传输选项将会被忽略。 

　　如果参数 TxOptions 指定不需要间接传输，MAC子层将在信标模式的PAN网络中的竞争介入阶段使用CSMA/CA机制传输服务数据单元，或者在非信标模式的PAN网络中直接能够CSMA/CA机制传输服务数据单元。如果参数 TxOptions 指定需要直接传输，且 MAC 子层在 macMaxFrameRetries 时间段内一直没接收到确认消息（7.5.6.4），将丢弃服务数据单元，并使用状态 NO_ACK 发送一条确认语句。 

　　如果参数 SecurityLevel 被设置为 0x00 以外的有效值， 表示该帧需要安全机制， MAC 子层将会设置帧控制字段的安全使能位为1。MAC 子层将基于参数 DstAddr、SecurityLevel、KeyIdMode、KeySource 和 KeyIndex 封装发送帧（7.5.8.2.1）。如果在封装发出帧的时候产生了如何错误，MAC 子层将会丢弃该帧，并使用帧封装过程中返回的错误状态发出一条确认原语。 

　　如果请求的报文太长，大于 CAP 或者 GTS，MAC 子层将丢弃该帧并使用状态 FRAME_TOO_LONG 发出一条确认原语。 

　　如果使用 CSMA/CA 算法发出的消息失败（由于信道状态不好），并且参数 TxOptions 指定需要直接传输，MAC 子层将丢弃服务数据单元，并使用状态 CHANNEL_ACCESS_FAILURE 发送一条确认语句。 

　　如果 MAC 协议数据单元被成功传输，且（如果需要）接收到确认消息，MAC 子层将使用状态 SUCCESS 发出一起确认原语。 

　　如果原语 MCPS-DATA.request 的任何传输不被支持，或者超出范围，MAC 子层将使用状态  INVALID_PARAMETER 发出一条确认原语。

## 7.1.1.2 MCPS-DATA.confirm 原语
　　MCPS-DATA.confirm 原语用来报告从本地服务协议汇聚层尸体向对等连接的远端服务协议汇聚层尸体发送服务协议数据单元（ SPDU）的传输结果。
  
### 7.1.1.2.1 服务原语的语义
　　MCPS-DATA.confirm 原语的语义如下所示:
```
MCPS-DATA.confirm 　　(
                       msduHandle,
                       status,
                       Timestamp
                       )
```
　　表 42 描述了 MCPS-DATA.confirm 原语中的参数。
### 7.1.1.2.2 产生时间
MCPS-DATA.confirm 原 语 由 MAC 层 实 体 产 生 ， 该 原 语 返 回 一 个 对
MCPS-DATA.confirm 的原语的响应状态,例如， 请求发送成功,则返回状态为 SUCCESS； 或
者返回一个代表出错的相应代码。状态参数的含义已在 7.1.1.1.3 和与 7.1.1.1.3 相关的小节中
进行了详细描述。
### 7.1.1.2.3 适当的用法
当发送数据设备的服务协议汇聚层收到 MCPS-DATA.confirm 原语后，就能够得知请求发送服务协议数据单元的结果。 如果传输请求成功地执行,则 SSCS 的状态参数将会就置为SUCCESS；否则，给出错误的状态参数。

##7.1.1.3 MCPS-DATA.indication 原语
MCPS-DATA.indication 原语用来表明 MAC 层成功地接收到远方发送来的 SPDU 数据(即 MSDU)。
###7.1.1.3.1 服务原语的语义
MCPS-DATA.indication 原语的语义如下：
```
MCPS-DATA.indication         (
                               SrcAddrMode,
                               SrcPANId,
                               SrcAddr,
                               DstAddrMode,
                               DstPANId
                               DstAddr,
                               msduLength,
                               msdu,
                               mpduLinkQuality,
                               DSN,
                               Timestamp,
                               SecurityLevel,
                               KeyIdMode,
                               KeySource,
                               KeyIndex
)
```