# 7.5.1 信道访问
　　本小节描述了访问物理无线信道的机制。

## 7.5.1.2 超帧收发时序

在信标模式的 PAN 网络中，普通的协调器（非 PAN 协调器）会维护两个超帧时序：接收到的从其它协调器发送的超帧的时序；自己发出的超帧时序。两者的相对时序由原语 MLME-START.request 中的参数 StartTime 指定。图 67 描述了普通协调器发出和收到的超帧之间的关系。

在一个 PAN 网络中，所有超帧的信标顺序和超帧顺序应该保持一致。设备在与 PAN 进行交互时，必须处于超帧的有效期。
这里写图片描述

## 7.5.1.3 帧间间隔IFS（Interframe spacing）

MAC 子层接收到物理层的数据时，需要一定的时间才能处理完。因此，如果设备想要连续发送两帧，这两帧之间必须至少有一个帧间间隔。如果第一次传输的帧需要被确认，那么在确认帧与第二帧之间也必须至少有一个帧间间隔。帧间间隔的长度依赖于被传输帧的长度。如果帧的长度小于 macMinSIFSPeriod，在帧之后必须有一个 SIFS；如果帧的长度大于 macMinLIFSPeriod，在帧之后必须有一个 LIFS。这些概念如图 68 所示。

竞争接入阶段的 CSMA/CA 算法需要考虑这些。
这里写图片描述

## 7.5.1.4 CSMA/CA算法

　　在竞争接入阶段内，设备想要传输数据帧或者 MAC 命令帧（确认帧后面可以被快速传输的帧除外，参考 7.5.6.3 的时序需求），需要使用 CSMA/CA 算法访问信道。确认帧、免竞争阶段的数据帧、信标模式 PAN 网络中的信标帧都不需要使用 CSMA/CA 算法。

　　如果在一个 PAN 网络中，MAC 子层想要在竞争接入阶段访问信道，有两种 CSMA/CA 算法：时隙版 CSMA/CA 和非时隙版 CSMA/CA。如果使用周期性的信标帧，采用时序版 CSMA/CA 算法；相反，如果没有使用周期性的信标帧，或者即使使用了周期性的信标但不能被定位，采用非时隙版的 CSMA/CA 算法。这两种算法都使用一个叫做退避时间的时间单位实现。一个退避时间等于 aUnitBackoffPeriod。

　　在时隙版 CSMA/CA 中，退避时间的边界应该与 PAN 协调器的超帧时隙边界对齐，即退避时间的开始时间与信标帧的开始时间对齐。在时隙版 CSMA/CA 中，MAC 子层必须确保物理层在退避时间的起始边界开始传输数据。在非时隙版 CSMA/CA 中，设备的退避时间与该 PAN 网络中的其它设备的退避时间不相关。

　　设备在进行传输时会维护三个变量：NB（Number of Backoff）,CW(Content Window)和BE(BAckoff Exponent)。NB表示的是当前退避的次数，首次调用 CSMA/CA 机制发送报文时，该值会初始化为 0，随着信道接入的失败，该值会递增 1 后重试接入信道发送报文。在超过系统预定义的门限 macMaxCSMABackoffs 时， CSMA/CA 机制宣告报文发送失败并丢弃此报文。CW 定义的是竞争窗口大小，表示 CSMA/CA 机制要求接入信道发送报文前需要信道连续空闲的检测次数。CW 初始化为 2，当信道忙闲检测为忙时，CW 将被重新初始化为2，当信道忙闲检测为闲时，该值自减 1， 直至为 0 时，开始报文发送。CW 只用于时隙版 CSMA/CA 算法。BE 定义的是退避指数，表征着节点竞争信道时随机退避范围的上限值。在非时隙系统、或者 BLE 字段被置为 0 的时隙系统中，该值被初始化为 2 和 macMinBE 中的最小值。如果 macMinBE 被设为 0，CSMA/CA 算法在进行第一次迭代时就不使用冲突避免。

　　尽管在 CSMA/CA 算法进行信道忙闲检测时， 设备的接收器是打开的， 但是设备会丢弃这段时间内接收的所有帧。

　　图 69 描述了 CSMA/CA 算法的流程。当使用时隙 CSMA/CA 时，MAC 子层先初始化NB,CW和BE，然后确定下一个退避时间的边界[步骤1]。当使用非时隙 CSMA/CA 时，MAC 子层先初始化 NB 和 BE，然后直接进入步骤2。

　　在步骤2中，MAC 子层将在[0， 2^{BE}-1]范围内产生一个随机数，并退避该随机数个退避时隙，然后请求物理层进行信道忙闲检测[步骤3]。在时隙版 CSMA/CA 系统中，等到退避时隙的边界开始时进行信道忙闲检测。在非时隙 CSMA/CA 系统中，立即进行信道忙闲检测。

　　在时隙 CSMA/CA 系统中，如果字段 BLE 被置为0， 那么 MAC 子层必须确保先进行随机退避，再继续进行 CSMA/CA 操作，且还要确保在 CAP 之内能够将报文传输完才进行传输。注意，这里的报文包括物理层的填充位。如果退避时间大于 CAP 剩下的时隙时间， MAC 子层将在 CAP结束时暂停退避递减操作，且在下一个超帧的开始时恢复退避次数递减操作。如果退避时间小于 CAP 剩下的时隙时间，MAC 子层将进行退避延时，并评估是否可以继续处理。如果 CSMA/CA 算法剩下的步骤（信道忙闲分析、帧传送、确认）能够在 CAP 结束之前完成，那么就会在一个帧间间隔后的第一个 macBattLifeExtPeriods 完整退避时间后开始传送帧。如果 MAC 子层能够继续操作，将请求物理层检测当前超帧的信道忙闲状态。如果 MAC 子层不能继续操作，它将等待下一个超帧的 CAP，然后在进行信道忙闲评估之前再次执行退避延迟[步骤2]。

　　如果检测到信道忙[步骤4]，则 NB 和 BE 都自增 1（确保 BE 不会超过 macMaxBE）.在时隙 CSMA/CA 系统， MAC 子层还将 CW 重置为 2。如果 NB 小于等于 macMaxCSMABackoffs， CSMA/CA 算法将返回到步骤2.如果 NB 大于 macMaxCSMABackoffs， CSMA/CA 算法将终止，并返回信道访问失败的状态。

　　在时隙 CSMA/CA 系统中，如果检测到信道空闲[步骤5]，MAC 子层先检查竞争窗口，再决定是否开始传输。 MAC 子层先将 CW 自减 1，然后在判断其值是否为 0。如果不为0，CSMA/CA 算法将回到步骤3。如果为 0， MAC 子层将在下一个退避周期的边界开始传输帧。 在非时隙 CSMA/CA 系统中，如果检测到信道空闲， MAC 子层会立即传输帧。
