# 3 术语定义

**备用PAN协调器** - alternate personal area network (PAN) coordinator

　　如果一个 PAN 协调器由于某种原因离开了网络，备用 PAN 协调器有能力代替 PAN 协调器。一个 PAN 网络可以有零个或者个多备用 PAN 协调器。
  
**关联** - association
　　用于建立一个设备在 WPAN 中的成员关系的服务。
  
**授权标签** - authentication tag 

　　用于验证一条消息授权的消息
  
**信标使能 PAN** - beacon-enabled personal area network (PAN)

　　在一个 PAN 中，所有的协调器将发送周期性的信标，比如，有信标命令 <0x0F。
  
**块密码** - block cipher

　　在一个固定长度的字符串上实行的加密功能。

**块大小** - block size

　　块加密操作的字符串的大小，按位计算。

**竞争接入阶段** - contention access period (CAP)

　　信标帧出现之后的一段时间，在这段时间内，希望发送数据的设备通过使用一个时隙的CSMA—CA机制竞争访问信道。

**竞争接入阶段标志** - contention access period (CAP) symbol

　　在竞争接入阶段发生的一个标志时期。

**协调器** - coordinator

　　有传递信息能力的全功能设备，如果一个协调器是PAN的主要控制器，就被称为PAN协调器。

 **数据授权** - data authentication

　　接收消息的实体确认消息中信源的真实性，并且在传输过程中没有被修改的过程。

**数据可靠性** - data authenticity

　　确保信源。

**设备** - device

　　执行 IEEE 802.15.4 MAC 层和物理层接口连接到无线媒介的操作的任一实体。 可能是精简功能设备(RFD)或全功能设备(FFD)。

**加密** - encryption

　　把信息转换为一种新的表现形式，因此需要有特权的信息去复原最初的信息。

**帧** - frame

　　来自 MAC 子层实体的被一起实时传输的聚合的比特的格式。

**全功能设备** - full-function device (FFD)

　　有能力作为协调器工作的设备。

**组密钥** - group key

　　只被一组设备知道的密钥。

**空转周期** - idle period

　　没有安排收发活动的一个持续时间段。

**密钥** - key

　　可能用到的保密信息，例如：用于保护信息对不能访问这些特权信息的组织暴露，以及/或被他们没有觉察的修改

**密钥建立** - key establishment

　　两个或多个成员组建立一个密钥的过程。

**密钥材料** - keying material

　　密钥与关联安全信息的组合(如当前值)。

**密钥管理** - key management

　　系统上的密钥关系的建立与维护的过程的集合。

**密钥共享组** - key sharing group

　　共用一个密钥的一组设备。

**本地时钟** - local clock

　　设备的内部标志时钟。

**连接密钥** - link key

　　只在两个设备之间共用的一个密钥。

**最低安全等级** - minimum security level

　　在信息传输过程中要求的最低保护指标。

**移动设备** - mobile device

　　使用过程中可以在网络中改变逻辑位置的设备。

**m 序列** - m-sequence

　　最大长度线性反馈移位寄存器序列。

**非信标模式 PAN** - nonbeacon-enabled personal area network (PAN)

　　协调器不产生规则的信标帧的PAN，例如信标命令 = 0X0F。

**临时值** - nonce

　　一个不重复的值，比如一个递增计数器，一个足够长的随机字符串，或者一个时间戳。

**孤立设备** - orphaned device

　　已经与它所连接的协调器失去联系的设备。

**包** - packet

　　通过物理介质一起实时传输的格式化的聚合比特。

**负载数据** - payload data

　　被传输的数据信息内容。

**个域网协调器** - personal area network (PAN) coordinator

　　个域网中的主要控制器。 IEEE 802.15.4 网络只有一个PAN 协调器。

**个人操作空间** - personal operating space (POS)

　　通常是方圆10m的空间， 并且包括不管是静止还是运动的人
或者物体。

**纯文本** - plain text

　　译出密码信息的字符串。

**保护** - protection

　　为信息传输提供各种安全服务的集合，例如机密性, 数据真实性、以及/或重传保护。

**电波作用范围** - radio sphere of influence

　　一个通讯设备可以与其他设备成功通信的空间区域。

**精简功能设备** - reduced-function device (RFD)

　　不能作为一个协调器工作的设备。

**安全等级** - security level

　　应用消息传输的保护指标。

**自修复** - self-healing

　　在没有人工干涉的情况下，网络检测、修复在网络节点或通信链路出现的问题的能力。

**自组织** - self-organizing

　　在没有人工干涉的情况下，网络节点检测其他网络节点并且组织成一个结构功能网的能力。

**对称密钥** - symmetric key

　　共用在两个或多个组织之间的一组密钥，用于加密技术/解密技术或合法保护/完整性确认，视用途而定。

**事务** - transaction

　　两个对等的介质访问控制实体媒介的相关的、连续的帧交换，要求 MAC 命令与数据帧的成功传输。

**事务队列** - transaction queue

　　将要使用间接的传输进行发送的未决的网络事务列表，未决事务物被给定的协调器的 MAC 子层初始化。在进程中，事务队列由协调器保持，并且队列长度依赖于执行，但至少为 1。